السلام عليكم
منذ عدة أيام تمت دعوتي لأكون أحدث المتحدثين في الإصدار السادس لمؤتمر رائدات الأعمال المسلمات في مدينة مسيساجا الكندية.
وكان موضوع النقاش حول تمكين ودعم المرأة وطلب المنظمون مني أن أتحدث عن موضوع له علاقة بنجاحي على الصعيد العملي
بهدف تحفيز سيدات ورائدات الأعمال المسلمات في كندا وبث روح الأمل عن طريق مشاركة قصص نجاح.
فكرت مليا في الموضوع الذي يجب أن أشاركه وعدت بالزمن والسنوات لكي أحاول أن أنتقي قصة تستحق المشاركة
وأعطي منها دروس وعبر لهؤلاء السيدات ولكن ما استوقفني هو أسباب النجاحات وهي قد تكون أهم بمائة مرة من الإنجازات نفسها.
قيل "وراء كل رجل عظيم امرأة عظيمة" وهذه قصص السيدات ممن كن وراء نجاحاتي على مر السنين.
في سنة 1990 بعد حرب الخليج قرر أهلي مغادرة الكويت والذهاب للعيش في الأردن
هذه النقلة كانت صعبة جدا علينا كعائلة خصوصا أن أهلي لم يخططوا أبدا للرجوع والعيش بالأردن.
وكانت أكثر صعوبة على والدي رجل في بداية الخمسينات عمله بالكويت كان بالمقاولات والحفريات
وكان من الصعب للغاية أن يجد عملا في الأردن في هذا العمر.
وبعد سنوات من المعاناة والبحث جاءته فرصة عمل في اليمن الجنوبي في شهر أبريل من عام 1994 وكان يعيش تحديدا بمدينة عدن.
ولكن لسوء حظه بعد أسابيع من وصوله بدأت الحرب بين اليمنين
وفي شهر مايو من عام 1994 توفي أبي بسبب صاروخ سقط على منزله ومن صوت الانفجار أصابته جلطة وتوفي.
الشيء المؤسف أن أبي كان يعيش بمفرده واكتشفه أحد جيرانه
وبحث هذا الجار بمحفظة أبي فوجد دفتر التليفونات وتحدث مع أول رقم هاتف رآه وكان هاتف أختي الكبيرة غادة في أبوظبي.
أبي كان صغيرا بالسن 57 عاما والمشكلة الأكبر أن الحرب كانت مستمرة ولم نعرف كيفية إحضار الجثة للأردن لكي ندفن أبي.
وبعد أيام من المحاولات قرر أهلي أن إكرام الميت دفنه، وطلبنا من الرجل اليمني الذي عثر على والدي أن يدفنه باليمن.
وإلى اليوم لم نستطع زيارة قبر والدي حيث لايوجد استقرار سياسي باليمن.
فأبي مات وحيدا ودُفن وحيدا في بلد غريب
وترك أمي وكان عمرها 46 سنة أرملة مسئولة عن ولدين أيتام  أنا وأخي حسين وكنا لانزال بالمدرسة في هذه الفترة.
هذه الأم  التي صبرت على مصابها الجلل ورفضت أن تتزوج
رغم وجود فرص كثيرة وكانت بعمر مناسب جدا أن تبدأ حياة جديدة؛ لكن أمي رفضت وكانت تعتبرني أنا وأخي حسين رسالتها في الدنيا بعد وفاة أبي.
وفضلت أن تكمل عملها بالخياطة وتصميم الأزياء لكي تغطي مصاريف عائلتها وتوفر مصاريف دراستي أنا وأخي حسين بالجامعة.
وتخرجنا أنا وأخي ونجحنا. وهذه كانت أول إمرأة وراء نجاحي أنا وأخي
وهي أمي.
عام 1995 عندما أنهيت الدراسة الثانوية بدأت بدراسة الاقتصاد في جامعة جرش وبعدها بعام تركت الجامعة لأني لم أجد نفسي في دراسة الاقتصاد
وعملت لكي أجمع مبلغ من المال لأني طوال عمري كنت أحلم بدراسة الاخراج والانتاج تحديدا في أسبانيا
وبعد عام قدمت بجامعة غرناطة وجاءني قبول اللغة وصار سفري قاب قوسين أو أدني.
جلست أمي معي وبكت وطلبت مني ألا أتركها خصوصا أن أخي حسين كان يدرس بجامعة في أوكرانيا ففي حالة سفري كانت أمي ستبقى وحيدة.
وسمعت كلام أم حسين وفي عام 1997 قررت أن أبدأ دراسة من البداية في الأردن ولكن هذه المرة في جامعة العلوم التطبيقية
وبدأت دراسة المحاسبة بدلا من الاقتصاد وبدأت حياتي الجامعية.
وفي يوم من الأيام كان عيد ميلاد صديقتي دارين والتي كانت تدرس بكلية الفنون الجميلة تخصص تصميم الجرافيك
وعن طريقها تعرفت علي فتاة جميلة جدا كانت تدرس أيضا بكلية الفنون وسوف أطلق على هذه الفتاة اسم آنسة X.
هذه الفتاة رأت كارت عيد الميلاد الذي قمت بتصميمه لصديقتي دارين وكان مرسوما باليد وانبهرت بموهبتي
وصارت آنسة X  تحكي معي عن عدم جدوى دراسة المحاسبة وترك موهبتي وأني لابد أن أدرس الفنون معهم وأتخصص بالتصميم الجرافيكي مثلهم.
بدأت أفكر أن التصميم الجرافيكي قد يكون مدخلا جيدا لي للإخراج والإنتاج
فتركت عيد الميلاد وذهبت إلى مكتب القبول والتسجيل بالجامعة وأسقطت الفصل الدراسي وحولت إلى كلية الفنون تخصص التصميم الجرافيكي.
فور عودتي إلى عيد الميلاد حكيت للجميع أني قد أسقطت الفصل الدراسي وحولت
وكانت ردة فعلهم أنهم انصرعوا الكل صُدم قالوا لي فادي فكر بالموضوع أنت متهور كثيرا. استخير وخذ وقتك قبل قرار التحويل.
لكن أنا سرت وراء احساسي وكان أحسن قرار أخذته في حياتي الأكاديمية.
فأنا تخرجت الثالث على دفعتي وكنت على لائحة الشرف لكلية الفنون لأربع فصول وعلى لائحة الشرف للجامعة ككل لفصل دراسي.
فكانت آنسة X  ثاني إمرأة وراء نجاحي الأكاديمي.
عندما قمت بالتحويل إلى كلية الفنون لم أخبر أمي كنت خائفا أن تعترض؛ ولكن المشكلة كانت أن تكلفة دراسة الفنون أغلى بكثير من تكلفة دراسة المحاسبة
بالإضافة إلى أن المواد التي نستخدمها في الدراسة مكلفة جدا خصوصا أن أخي حسين كان لايزال طالبا بالجامعة.
فعندها قسطين وإيجار المنزل ومصاريف فكيف تستطيع تغطية كل هذا؟
انتظرت إلى أن يأتي أخواتي وأزواجهن في إجازة الصيف كي نخبر أمي عن تحويل التخصص لتكون الصدمة أقل.
فتحدثت مع أختي الكبيرة غادة وزوجها محمد وطلبت منهم أنهم يساعدوني ويدعموني إلى أن أنهي دراستي الجامعية.
وفعلا ساعدوني وقام محمد بإرسال قسط الفصل الثاني دون أن تعلم أمي إلى أن جاءوا بالصيف وأخبرنا أم حسين.
أتذكر إلى اليوم حين أخبرناها أني التحقت بكلية الفنون صارت تحكي لي "ماذا ستعمل بعد التخرج هل ستصبح فنان؟"
وأقنعها محمد زوج أختي أن تخصص التصميم الجرافيكي مطلوب جدا هذه الأيام وله فرصة ممتازة في المستقبل.
وأخبرها أنه سيساعدني لتسديد الأقساط إلى أن أتخرج.
وفي نفس الوقت كانت أختي أهيله وزوجها باهر يقومون بمساعدة أخي حسين لتسديد أقساط دراسته.
وكان أخواتي سها ومها وهويدا يساعدون بمصاريف المنزل إلى أن أنهينا أنا وحسين أخي دراستنا الجامعية.
الله يجزيهم الخير كلهم.
وبعد تخرجي عام 2001 ساعدتني أختي غادة بعمل فيزا زيارة للإمارات
وساعدوني في البحث عن وظيفة ووجدت وظيفة جيدة جدا وقمت بالاستقرار في الإمارات.
فيمكنني أن أقول أن أختي غادة كانت السيدة الثالثة وراء نجاحي
فهي وزوجها ساعدوني على تجاوز تحدي الدراسة وأن أقف على قدمي وأبدأ حياتي العملية.
أول وظيفة حصلت عليها بأبوظبي كانت بشركة كمبيوتر وظللت معهم حوالي 4 سنوات.
في عام 2004 نقلت صديقتي آنسة X إلى دبي وجاءتها وظيفة في واحدة من أهم الشركات في قطاع العقارات
وكنت سعيدا جدا أنها انتقلت إلى دبي فهذا كان أكثر شيء أفتقده بالأردن بعد تخرجي من الجامعة وكنت مشتاقا جدا لأصدقاء الجامعة.
وفي عام 2005 قررت أن أنتقل إلى دبي وأبحث عن عمل هناك لكي نكون قريبين من بعض ونقضي وقت سويا.
وفعلا حصلت على وظيفة جيدة جدا في مجالي مع حكومة دبي.
وفي يوم من الأيام أثناء تصفحي الجريدة وجدت إعلان توظيف صفحة كاملة لواحدة من أكبر شركات العقارات في العالم شركة "إعمار العقارية".
وكانوا يطلبون مدير تصميم جرافيكي وانتاج فأخبرت آنسة X عن هذا الإعلان واقترحت عليها أن تقوم بالتقدم لهذه الوظيفة حيث كانت لديها خبرة بهذه الوظيفة.
ولكن آنسة X  كانت سعيدة جدا بالشركة التي كانت تعمل بها ولم تكن تفكر في تركها.
فاقترحت على أن أتقدم لهذه الوظيفة لم أشعر أنه يمكن قبولي في هذه الوظيفة
بحكم أنه لم يكن لدي خبرة في مجال العقارات فلم يكن عندي ثقة بأنه سيتم اختياري للمقابلة.
لكنها ظلت تشجعني وألحت على لكي أتقدم للوظيفة وفعلا تقدمت وجاءني اتصال للمقابلة
وفي عام 2006 حصلت على هذه الوظيفة التي كانت حلم بالنسبة لي!
وهذه كانت المرة الثانية التي قامت فيها آنسة X بمساعدتي في اختيار أمر مصيري ولكن في هذه المرة كانت في حياتي المهنية.
في عام 2009 انتهي بنا المطاف أنا وآنسة X  بالزواج.
وظيفتي مع شركة "إعمار العقارية" كانت ذروة حياتي المهنية ولكن أهم شيء أن وظيفتي في "إعمار" كانت مدخل لي في قطاع بيع التجزئة
حين عملت بمشروع "دبي مول" وكانت سبب في انطلاقتي في ريادة الأعمال.
في عام 2009 كنت في رحلة عمل إلى أمريكا تحديدا مدينة لوس أنجلوس في كاليفورنيا المدينة التي تسكن بها أختي مها.
وكانت رحلة تحضيرية لإحضار علامات تجارية وأفكار لافتتاح دبي مول.
فاقترحت على أختي مها فكرة مشروع جديد منتشر بأمريكا وأخبرتني أنه فور وصولي وانتهائي من عملي ستخبرني عن فكرة هذا المشروع
وفعلا أعجبتني الفكرة كثيرا وكانت النتيجة هي تأسيسي لعلامة تجارية في الإمارات عام 2010 ونجحت وتوسعت في 3 دول وأكثر من 15 فرع.
فلولا هذه الفكرة التي اقترحتها على أختي ما كنت خضت هذه التجربة وأخذت المخاطرة وأسست شركة وبقيت موظف براتب طول حياتي.
وهذا النجاح في ريادة الأعمال كان وراءه أختي مها.
فمثلما ترون حياتي المهنية كانت في نمو مستمر ولكن حياتي الشخصية كانت مهتزة بعض الشيء
لوجود العديد من الاختلافات وهذه الاختلافات أدت إلى أن زواجي مع آنسة X  لم ينجح
ولكن بحكم صداقتنا قررنا الانفصال بإحسان وظللنا على علاقة طيبة.
عام 2011 حدث الطلاق وكان من أصعب التجارب التي مررت بها في حياتي الشخصية فأنا لم أخسر فقط زوجتي ولكن خسرت أعز صديقة لي.
النصيب.
مرت الأيام ونتيجة الطلاق أصابتني حالة مثل الاكتئاب وانعزلت ولم أرغب في الارتباط بأي أحد.
بعدها بعدة أعوام نور وسعاد بنات أختي الكبيرة غادة قريبين جدا من عمري وكانوا مثل أخواتي الصغار صارت مهمتهم في الحياة هي تزويجي.
وفي عام 2014 عرفوني على فتاة درست معهم في الجامعة
سأطلق عليها آنسة Y
وهي من كانت السبب في تحفيزي وأن أعود للبحث عن وظيفة.
لكي لا أظل معتمدا فقط على شركتي لأني أرغب أن يرى أولادي حينما يكبروا أن أباهم يعمل ويكدح
لكي يعلموا أن هذا الأمر طبيعي وليس أنني أعيش بأموال شركتي.
إضافة إلى أن أهل البنت ستكون نظرتهم مختلفة إذا وجدوا أن لدي وظيفة مستقرة الأمر الذي يظهر أنك شخص مسئول.
فأنا إذا عندي بنت وجاء شاب ليطلب يدها سأنظر إلى هذه التفاصيل.
بحثت على عمل بعد انقطاع 4 سنوات وفي عام 2014 حصلت على وظيفة في مجال التسويق في شركة "مصدر" شركة أبوظبي للطاقة المتجددة
وكانت هذه الوظيفة انطلاقة أخرى في حياتي المهنية. مع أن لم يحدث نصيب بيني وبين آنسة Y
ولكنها كانت السبب في عودتي إلى سوق العمل مرة أخرى وأستطيع القول أنها كانت سبب أساسي وراء هذا النجاح.
بعد فترة كانت هناك وظيفة شاغرة بمنصب أعلى من منصبي في شركة "مصدر" وهي الشركة التي كنت أعمل بها فحاولت أن أحصل على هذه الوظيفة
ولكن بعد أن أجروا العديد من المقابلات اختاروا امرأة لهذه الوظيفة.
من تتوقعون أن تكون هذه المرأة؟
هذه المرأة كانت صديقتي وزوجتي السابقة آنسة X!
والطريف بالموضوع أنهم استدعوني بعد مقابلتها لكي يسألوني عنها لأنهم وجدوا أننا تخرجنا من نفس الجامعة ولدينا نفس الخبرات بشركات العقارات بدبي.
فكان عندي خيار إما أحكي لهم أن هذه الفتاة هي طليقتي وتفوتها هذه الفرصة
أو أترك الموضوع سر وإذا كان لها نصيب سوف تحصل عليها وإذا لم يكن لها فيها نصيب الله يرزقها بأفضل منها.
وقررت أن هذا أقل شيء يمكنني عمله؛ بحكم أنها كانت وراء العديد من الأشياء الجيدة والنجاحات التي صارت بحياتي
ويكفي أنها كانت تحمل اسمي وعلى مسئوليتي في فترة من الفترات.
فنحيت كبريائي وأخبرتهم عن رأيي المهني فيها وأنها ممتازة وكفء لهذه الوظيفة
فأنا تخرجت الثالث على دفعتي لكن آنسة X  كانت الأولى على الدفعة.
وفعلا تم تعيينها بعد هذا الكلام.
وعملنا سويا وكانت الأمور على مايرام إلى أن صار الوضع كثير  التعقيد بحكم تاريخنا
وكلما حاولت نور وسعاد بنات أختي أن يعرفوني على فتاة بهدف الارتباط أجد أن كل الفتيات يعرفن بعضهن
وأيضا زوجتي السابقة قد عملت معي في نفس الشركة. فقررت بعدها أن الإمارات أصبحت صغيرة جدا وبدأت أبحث عن بداية جديدة
ومن هنا قررت الهجرة إلى كندا عام 2015.
وبهذا تكون آنسة X  السبب في انتقالي وهجرتي إلى كندا
وهي من كانت وراء النجاح الذي أنجزته ومنها بدأت عملي في الإعلام والتدوين المرئي.
قد يرى البعض أن بعض الأحداث كانت سلبية في ظاهرها مثل : قصة وفاة والدي أو طلاقي وغيرها من الأحداث التي نمر بها في حياتنا اليومية؛
ولكن أهم شيء هو النظر للجانب الإيجابي للأمور، والاستفادة من هذه الظروف لتحويل تجربة سلبية إلى نجاح إيجابي
والنظر دائما لنصف الكأس الممتليء. ومثلما يقولون "الضربة التي لاتقتلك تقويك."
من السهل جدا أن يتغنى الانسان بنجاحاته وإنجازاته؛ ولكن يجب أن نأخذ بالأسباب ونتعلم كيف نشكر الناس،
الرسول صلى الله عليه وسلم علمنا أنه "من لايشكر الناس لايشكر الله."
ومثلما ترون الآن لقد وصلت إلى ما وصلت إليه اليوم لأكثر من سبب وأهم هذه الأسباب هو أنتن أيتها السيدات الرائعات من كنتن بحياتي.
فشكرا لهؤلاء السيدات من كن السبب في نجاحي شكرا لكم بالأمس واليوم وكل يوم وغدا.
أنا اليوم على ما أنا عليه بفضل الله سبحانه وتعالى بأنه سخركن لي وجعلكن في حياتي وكنتن في طريقي.
وأنتم أيضا قد جاء دوركم أن تشاركوا قصص نجاحاتكم وأسبابها.
وأتمني أن يكون وراء نجاحاتكم دائما سيدات مثل السيدات العظيمات من كن في حياتي.
ولاتنسوا أن تشكروهن وتظهروا لهن امتنانكم لأنهن كن جزء من نجاحاتكم.
إن شاء الله تكون هذه الحلقة أعجبتكم وقامت بتحفيزكم.
لاتنسوا أن تشتركوا بقناة اليوتيوب، وعمل إعجاب ومشاركة على صفحة الفايس بوك
ونراكم الحلقات القادمة إن شاء الله. إلى اللقاء.
من هن السيدات وراء نجاحاتكم؟ شاركونا في صندوق التعليقات
اشتركوا في القناة
ثقافة
تعليم